---
layout: post
title: Java线程池
category: Java
tags: [Java线程池]
---

对象复用思想在编程中有很多应用，不论是线程池还是连接池都是一种对象复用的思想。今天来谈谈Java里面的线程池。
Java中创建和销毁一个线程是比较昂贵的操作，需要系统调用。频繁创建和销毁线程会影响系统性能。于是线程池应运而生。

目录：
1. 线程池核心参数
2. 线程池的实现

## 线程池核心参数
ThreadPoolExecutor核心参数如下：

1. corePoolSize：线程池的核心线程数目，当一个请求进来时如果当前线程池中线程数量小于这个值，则直接通过ThreadFactory新建一个线程来处理这个请求，如果已有线程数量大于等于这个值则将请求放入阻塞队列中。

2. maximumPoolSize：线程池的最大线程数目，当线程池数量已经等于corePoolSize并且阻塞队列也已经满了，则看线程数量是否小于maximumPoolSize：如果小于则创建一个线程来处理请求，否则使用“饱和策略”来拒绝这个请求。对于大于corePoolSize部分的线程，称作这部分线程为“idle threads”，这部分线程会有一个最大空闲时间，如果超过这个空闲时间还没有任务进来则将这些空闲线程回收。

3. keepAliveTime和unit：这两个参数主要用来控制idle threads的最大空闲时间，超过这个空闲时间空闲线程将被回收。这里有一点需要注意，ThreadPoolExecutor中有一个属性:private volatile boolean allowCoreThreadTimeOut;，这个用来指定是否允许核心线程空闲超时回收，默认为false，即不允许核心线程超时回收，核心线程将一直等待新任务。如果设置这个参数为true，核心线程空闲超时后也可以被回收。

4. workQueue：阻塞队列，超过corePoolSize部分的请求放入这个阻塞队列中等待执行。阻塞队列分为有界阻塞队列和无界阻塞队列。在创建阻塞队列时如果我们指定了这个队列的“capacity”则这个队列就是有界的，否则是无界的。这里有一点需要注意：使用线程池之前请明确是否真的需要无界阻塞队列，如果阻塞队列是无界的，会导致大量的请求堆积，进而造成内存溢出系统崩溃。

5. threadFactory：是一个线程池工厂，主要用来为线程池创建线程，我们可以定制一个ThreadFactory来达到统一命名我们线程池中的线程的目的。

6. handler：饱和策略，用来拒绝多余的请求。饱和策略有：CallerRunsPolicy：请求脱离线程池运行（调用者caller线程来运行这个任务）；AbortPolicy：抛出RejectedExecutionException异常；DiscardPolicy：丢弃这个任务，即什么也不做；DiscardOldestPolicy：将阻塞队列中等待时间最久的任务删除（即队列头部的任务），将新的任务加入队尾。

## 线程池的实现

Executor框架是java中的线程池实现。Executor是最顶层的接口定义，它的子类和实现主要包括ExecutorService，ScheduledExecutorService，ThreadPoolExecutor，ScheduledThreadPoolExecutor，ForkJoinPool等

```
  // 推荐使用的构建线程池的方式
  import com.google.common.util.concurrent.ThreadFactoryBuilder;
  ThreadFactory threadFactory = new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat("pool-%d").build();
  ExecutorService executorService =
    new ThreadPoolExecutor(
      5,
      200,
      0L,
      TimeUnit.MILLISECONDS,
      new LinkedBlockingQueue<Runnable>(1024),
      threadFactory,
      new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());
```
